**第一章 概述**
<br>
    1.1计算机网络在信息时代的作用
        
        21世纪的重要特征是数字化、网络化、信息化，它是一个以网络为核心的信息时代
        三大网络是：电信网络、有线电视网络、计算机网络
        
        互联网的两个重要基本特点：
            联通性：使上网用户间可以交换信息
            共享：指资源共享，资源共享是多方面的，可以是信息、软件共享，也可以是硬件共享。
<br>
    1.2互联网概述
        
        网络的网络：
            计算机网络（简称为网络〉由若干结点（node户和连接这些结点的链路(link）组成 。
            网络之间还可以通过路由器互连起来，这就构成了一个覆盖范围更大的计算机网络。
            这样的网络称为互连网（internetwork internet），如图 1-l(b）所示。因此互连网是“网络的
            网络”（network of networks）。
<br>
    1.3互联网的组成

        从工作方式上看，可以分为两大块：
            边缘部分：
                由所有连接在互联网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进
                行通信（传送数据、音频或视频〉和资源共享。
            核心部分：
                由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分提供服
                务的 （提供连通性和交换〉。
        
        1.3.1互联网的边缘部分：

            “计算机之间通信”是指“主机 的某个进程和主机 上的另一个进程进行通信”
            在网络边缘的端系统之间的通信方式通常可划分为两大类 ：
                客户一服务器方式（C/S方式）
                对等方式 （P2P 方式〉

        1.3.2互联网的核心部分：

            在网络核心部分起特殊作用的是路由器（router），它是一种专用计算机 但不叫做主
            机〉。路由器是实现分组交换(packet switching）的关键构件，其任务是转发收到的分组，这是
            网络核心部分最重要的功能。
            为了弄清分组交换 下面先介绍电路交换的基本概念。

            1.电路交换：

                从通信资源的分配角度来看， 交换 tching）就是按照某种方式动态地分配传输线路的资源
                经过“建立连接 （占用通信资源〉→通话 （一直占用通信资源〉呻释放连接 （归还通信资
                源）”三个步骤的交换方式称为电路交换。
                电路交换的一个重要特点就是在通话的全部时间内 通话的两个用户始终占用端到端的通信资源
            
            2.分组交换：

                分组交换则采用存储转发技术
                我们把要发送的整块数据称为一个报文 message）
                先把较长的报文划分成为一个个更小的等长数据段，在每一个数据段前面，加上一些由必要的控
                制信息组成的首部(header）后，就构成了一个分组(packet）。分组又称为“ ”，而分组的首部
                也可称为“包头”
                
                主机是为用户进行信息处理的， 并且可以和其他主机通过网络交换信息。 路由器则
                是用来转发分组的，即进行分组交换的。

                电路交换
                    整个报文的比特流连续地从源点直达终点，好像在一个管道中传送。
                
                报文交换
                    整个报文先传送到相邻结点，全部存储下来后查找转发表，转发到下一个结点。
                
                分组交换
                    单个分组（这只是整个报文的一部分）传送到相邻结点，存储下来后查找转发表，
                    转发到下一个结点   
<br>

1.5计算机网络的类别
        
    计算机网络的精确定义并未统一。
    
    关于计算机网络的较好的定义是这样的：
        计算机网络主要是由一些通用的、可编程的硬件互连而成的，而这些硬件并非专门用来实现某特定目的 
        例如，传送数据或视频信号）。这些可编程的硬件能够用来传送多种不同类型的数据，并能支持广泛的
        和日益增长的应用。
    
    根据这个定义：
        计算机网络所连接的硬件，并不限于一般的计算机，而是包括了智能手机
        计算机网络并非专门用来传送数据，而是能够支持很多种的应用 （包括今后可能出现的各种应用〉

    1. 按照网络的作用范围进行分类：
    
        广域网 WAN ride Area Network)

        城域网 MAN (Metropolitan Area Network)

        局域网 LAN (Local Area Network)
        
        个人区域网 PANσersonal Area Network)
        
        顺便指出，若中央处理机之间的距离非常近（如仅 米的数量级或甚至更小些），则一
        般就称之为多处理机系统而不称它为计算机网络
        
    2.按照网络的使用者进行分类
        
        公用网(public network) 
            这是指电信公司（国有或私有〉出资建造的大型网络“公用”的意思就是所有愿意按电信公司的规定
            交纳费用的人都可以使用这种网络。因此公用网也可称为公众网

        专用网(private network) 
            这是某个部门为满足本单位的特殊业务工作的需要而建造的网络。这种网络不向本单位以外的人提
            供服务 例如，军队、铁路、银行、电力等系统均有本系统的专用网。
        
    3.用来把用户接入到互联网的网络

        这种网络就是接入网 AN (Access Network），它又称为本地接入网或居民接入网。

<br>

1.6计算机网络的性能

    1.速率
    2.带宽
    3.吞吐量
    4.时延
    5.时延带宽积
    6.往返时间RTT
    7.利用率

1.7计算机网络体系结构

    计算机网络的体系结构是计算机网络的各层及其协议的总和    

    开放系统互连基本参考模型 SI/RM (Open Systems Interconnection Reference Model）是法律上的国
    际标准
    
        OSI 七层协议体系结构（图 l-18(a））的概念清楚，理论也较完整，但它既复杂又不实用


    TCP/IP 是事实上的国际标准

        TCP/IP 是一个四层的体系结构，它包含应用层、运输层、网际层和网络接口层（用网际层这个名字
        是强调这一层是为了解决不同网络的互连问题〉。不过从实质上讲， TCP/IP 只有最上面的层，因
        为最下面的网络接口层并没有什么具体内容。
    

    在学习计算机网络的原理时往往采取折中的办法，即综合 OSI TCP/IP 的优点，采用一种只有五层协
    议的体系结构


    网络协议主要由以下三个要素组成
        1.语法， 即数据与控制信息的结构或格式；
        2.语义， 即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应：
        3.同步，即事件实现顺序的详细说明。
    
    